[toc]
# 第四章 基本结构和基本数据类型

## 文件名、关键字与标识符

### 文件名命名规则
+ 后缀 .go  
+ 均由小写字母组成
+ 多个部分之间用下划线分隔
+ 不包含空格或其它特殊字符
### 标识符命名规则
+ 必须以字符(字母或_)开头,然后紧跟0个或多个字符或Unicode数字
+ 区分大小写
+ 特殊标识符: 空白标识符 _
### 25个关键字或保留字

### 36个预定义标识符

## Go 程序的基本结构和要素

### 包的概念、导入与可见性
```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("hello, world")
}
```
#### pkg使用规则
+ golang没有类的概念,只有pkg, 而且pkg和文件名及文件路径都没有关系.
+ pkg放在文件非注释的第一行
+ package main 程序入口
+ 标准库  $GOROOT/pkg/$GOOS_$GOARCH/ 目录下
+ 同一个pkg的源文件必须全部被遗弃编译,是编译时的一个单元
+ 惯例, 每个目录都只包含一个pkg
+ 显示依赖 如果`A.go`依赖`B.go`, `B.go`依赖`C.go` 编译顺序`C.go` -> `B.go` -> `A.go`   
为了编译`A.go`,编译器读取的是`B.o` 而不是`C.o` 。  
这种机制对于编译大型的项目时可以显著提升编译速度。
+ 如果包名不是以 . 或 / 开头，如 "fmt" 或者 "container/list"，则 Go 会在全局文件进行查找；如果包名以 ./ 开头，则 Go 会在相对目录中查找；如果包名以 / 开头（在 Windows 下也可以这样使用），则会在系统的绝对路径中查找。
+ pkg别名 `import fm "fmt"`
#### pkg 可见性规则
+ 标识符 
  + 大写字母-导出(public) 
  + 小写字母开头-包内可见,包外不可见(private) 
+ `import`之后定义的常量、变量、类型的作用域是包内全局的。

### 函数
```go
func functionName()
```
#### main函数
+ main函数是每个可执行程序的入口（如果有init先执行init）, 如果main包的源代码没有包含main函数,会引发构建错误`undifined: main.main`。
+ main函数没有参数，也没有返回类型
+ main函数一旦返回就表示程序已成功执行并立即退出.
#### 函数定义
```go
func functionName(param1 type1, param2 type2, …) (ret1 type1, ret2 type2, …) {
	...
}
```
+ 函数里的代码使用大括号`{}`括起来,
+ 左大括号`{` 必须与方法的声明放在同一行 ,只是编译器的强制规定.

>Go语言虽然看起来不使用分号作为语句的结束,但实际上这一过程是由编译器自动完成的

>print()函数只可以用于调试阶段，在部署程序的时候务必将它们替换成 fmt 中的相关print函数。

>程序正常退出的代码为 0

### 注释

+ 单行注释 `//`
+ 块注释 `/*` `*/`
+ pkg注释
+ 全局作用域的类型、常量、变量、函数和被导出的对象都应该有一个合理的注释
+ 如果这种注释出现在函数前面，例如函数 Abcd，则要以 "Abcd..." 作为开头。
+ godoc 工具会收集这些注释并产生一个技术文档

### 类型
+ 基本类型 int、float、bool、string
+ 结构化的 struct、array、slice、map、channel
+ var 声明的变量的值会自动初始化为该类型的零值
+ 结构化的类型没有真正的值，它使用 `nil` 作为默认值
+ Go 语言中不存在类型继承。
+ 函数也可以是一个确定的类型.
+ 使用 type 关键字可以定义你自己的类型，你可能想要定义一个结构体 ，但是也可以定义一个已经存在的类型的别名

### Go 程序的执行（程序启动）
1. 按顺序导入所有被 main 包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程：
2. 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有 init 函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main 也执行同样的过程，最后调用 main 函数开始执行程序。

### 类型转换
Go 语言不存在隐式类型转换，所有的转换都必须显式说明,`valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)`, 例
```go
a := 5.0
b := int(a)
```
## 常量
```go
const Pi = 3.14159
const b string = "abc"
const c = "abc"
const Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday = 1, 2, 3, 4, 5, 6
const (
    Monday, Tuesday, Wednesday = 1, 2, 3
    Thursday, Friday, Saturday = 4, 5, 6
)
```
+ 格式 `const identifier [type] = value`
+ 可以省略类型说明符 [type]，因为编译器可以根据常量的值来推断其类型
## 变量
```go
var a int
var b bool
var str string

//一般用于声明全局变量
var (
  a int
  b bool
  str string
)
//声明时赋值
var a = 15
var b = false
var str = "Go says hello to the world!"

//省略类型,这有点像 Ruby 和 Python 这类动态语言，只不过它们是在运行时进行推断，而 Go 是在编译时就已经完成推断过程
var a = 15
var b = false
var str = "Go says hello to the world!"

//当你在函数体内声明局部变量时，应使用简短声明语法 :=，例如：
a := 1
```
+ 当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int 为 0，float 为 0.0，bool 为 false，string 为空字符串，指针为 nil。记住，所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。
+ 变量的命名规则遵循骆驼命名法，即首个单词小写，每个新单词的首字母大写, 但如果你的全局变量希望能够被外部包所使用，则需要将首个单词的首字母也大写

### 值类型和引用类型
+ int、float、bool 和 string 这些基本类型都属于值类型,像数组和结构这些复合类型也是值类型。值类型的变量的值存储在栈中。
+ 指针属于引用类型，其它的引用类型还包括 slices，maps和 channel。被引用的变量会存储在堆中，以便进行垃圾回收，且比栈拥有更大的内存空间。

### 打印
```go
var goos string = runtime.GOOS
fmt.Printf("The operating system is: %s\n", goos)  //格式化标识符
path := os.Getenv("PATH")
fmt.Printf("Path is %s\n", path)
	
fmt.Print("Hello:", 23) //可以有多个参数, 输出 Hello: 23
```

### 使用 := 赋值操作符
```go
var a = 50
//使用:=可以省略var,
a := 50

//多变量同一行赋值
var a, b, c int
a, b, c = 5, 7, "abc"
//等同于
a, b, c := 5, 7, "abc"

//值交换,这样省去了使用交换变量的必要
a, b = b, a
```
+ 仅用于新变量的初始化声明
+ 只能被用在函数体内，而不可以用于全局变量的声明与赋值
### init函数
+ 不能够被人为调用，而是在每个包完成初始化后自动执行
+ 每个源文件都只能包含一个 init 函数。初始化总是以单线程执行，并且按照包的依赖关系顺序执行。